ich habe selbst erlebt dass das mädchen
waren die in den teller wochen hatten
die das aber dann auf essen müssen wenn
sie von abends acht morgens 8 zur
toilette mussten durften sie das zimmer
nicht verlassen jeden morgen wurde uns
über die nase über den über den hals
einen schlag in den magen geschoben
magen so entzog man
war nicht mehr der den man vorher waren
bevor man wegging
[Musik]
resilient nach trauma
ich hatte zu der zeit sehr schweres
asthma und dann hatte ich dann also ein
facharzt der hat den eltern damals
empfohlen mich mein kur zu schicken so
wurde wurde wurde man ins auto gepackt
und da wo es nach durch zum hauptbahnhof
gebracht aber man wusste ja noch gar
nicht was auf einen zukommt und das war
das schlimmste war ein pferd ins
nirgendwo ins nichts dann war wie so ein
faden abgeschnitten
ich bin november 68 nach mittelberg ins
all geschickt worden bis ende mai 69 war
das ruhig da war an einem stück ohne
einmal zwischendurch nach hause zu
dürfen
er war ein so genanntes fertigungs kind
das heißt dass zwischen den 50er und
anfang der 90er jahre wurden in
deutschland 9 bis 12 millionen kinder
allein zur kur geschickt bereits diese
plötzliche trennung von den eltern kam
traumatisieren und viele kinder erlebten
in den kurheim emotionale kälte und
misshandlungen stadt fürsorgliche pflege
für wissenschaftler innen ergeben sich
daraus wertvolle daten wieso konnten
manche kinder das erlebte gut
verarbeiten und andere nicht können sie
überhaupt nicht vorstellen was geht denn
jetzt hier versteht man nicht verliert
den halt und hängt ein seil und da schon
um einerseits so fühlt man sich dann und
fällt ins leere
ging der tagesablauf dann irgendwann los
das frühstück wurde der war der horror
schlechthin nicht das frühstück selber
so eine ganze vorherige ablauf es war so
dass wir in gruppen morgens bevor wir
zum frische gingen ins labor mussten und
dann richten wir irgendwelche tabletten
warum tabletten nehmen man fragte
natürlich nicht als achtjähriger im
1968 herr doktor oder westerwald geben
sie mir da hätte man sich gar nicht
gefragt zu dem zeitpunkt was man auch
raus bekommen hat mittlerweile das viele
da auch wohl gestellt worden sind
jeden morgen wir wollen nicht einen tag
der erde ausgelassen war das standard so
da auf dem labortisch alles fertig und
anlagen in diesen ihren schalen lage
bestecke mit dem schlauch und das
gläschen wo das dann würden aufgefangen
wurde
und dann war das dann irgendwann mal
sein weil man dann dran und dann wurde
uns über die nase oder über den über den
hals ein schlag in den magen geschoben
magen so entzogen ich weiß wie es heute
noch nicht warum
bekannt ist dass in manchen kurheim neue
medikamente an den kindern getestet
wurden welche tabletten dietmar warum
bekommen hat und warum die magensäure
enormen wurde ist heute nicht mehr
nachvollziehbar
mittags wurde dann zusammen gegessen es
war da nun mal auch so dass essen dabei
war was man nicht mochte ja ich habe
selbst erlebt dass die mädchen waren die
in den teller wochen ein die das aber
dann auf essen mussten da gab es kein
weg gehen und dass man davor und warum
stehen noch zwei stunden also der mit
den kolonien bei mir der appetit
zweieinhalb stunden vor gelassen bis sie
unten war ist der teller dann leer
gegessen da sitzen sie und haben jedes
mal mitwirken im hals und muss aber
runter da kommt er zwischendurch da
kriegen sie mal ein platz klatscht gegen
den kopf das funktioniert aber einfach
nicht weil da geht der als bei mir jetzt
zumindest so also dann kriegswirren aber
musste runter sie wurden gezwungen
solche erfahrungen hinterlassen spuren
die ich setze mich noch nicht mal seinen
tisch weil jemand der die dinger ist
dann gehe ich stehe mit meinem essen auf
und setzte mich irgendwo anders hin weil
ich das da so erlebt haben wir haben
unsere kinder schon immer gesagt neben
mir weniger kann es noch mal nach nehmen
aber
nie gezwungen den teller leer zu essen
verdammen geld von unseren kindern
verlangen weil ich diese erfahrung
gemacht habe weil wir jetzt da mussten
bezwungen wurden wir mussten uns nicht
wir wurden dazu gezwungen
es war ja grundsätzlich immer eine
mittagsruhe angesetzt
es heißt dabei die so feldbetten und
matratzen drauf so decken groß wie die
bundeswehr die eigentlich wenn man von
der bundeswehr kennt so da wusste man
sich hinlegen und er sah es wieder eine
nonne vor der türe kontrollierte das
dass da absolute ruhe eingehalten wurde
da kamen die sofort und
konnte man sich schon wieder 15 minuten
hat dann wieder was passiert wird
ja ganz konkretes beispiel war gerne bei
denen immer gab es so eine schöne besen
kamera wurde man eingesperrt mal über
eine längere zeit dann absolut dunkel
und ja werden so engen räume und kleinen
räume einen dunkelheit angst hatte war
der horror pur da drohten die auch im
moment
[Musik]
ja
man musste ja irgendwann rausfinden wie
welche nun irgendwie tickt und dann hat
man halt geben sich so verhalten dass
man keine konsequenzen daraus zog ne
und es war immer so ein eiertanz seite
heute zu da konnte irgendwann anders
sein denn sie brauchten sagen wir mal
die jacke nur falsch zu geknüpft haben
da haben da haben die irgendetwas für
die einen grund sie zu bestrafen
eine vertrauensvolle bindung zum
personal konnte so nicht entstehen und
die wichtigsten bezugspersonen die
eltern hatten die kinder bereits am
bahnhof verloren viele kinder bauen in
solchen situationen ein weltbild aus
überzeugung wie ich kann niemandem
trauen die welt ist schlecht diese
gedanken nennen psychologinnen schemata
und um jederzeit zu erspüren ob gefahr
droht entwickeln viele kinder besonders
feine antenne vermutlich prägen diese
neuen denkmuster und verhaltensweisen
das gesamte leben da ist ja auch mal
eine therapeutin aufgekommen überhaupt
dass ich
sachen sehr schnell irgendwo abschätzen
grund auf personen einschätzen kann wenn
man das als kind miterlebt hat dann
lernt man das sehr schnell und nimmt das
auch mit ins erwachsenenalter das kann
so weit gehen dass ich depressionen
ängste oder zwänge daraus entwickeln wir
hatten nicht wie früher wie heute in
andy wo ich mal eben mama und papa in
der woods ab schreibe da gab es ein
telefon das war so ein altes schwarzes
bakelit telefonverkehr sich nie mit
einem riesen hörer und wenn wir
telefonieren mal durften ich glaube da
ist in der ganzen halben jahr wo ich da
war zwei mal vorgekommen aber dann stand
da jemand nehmen und man musste den
hörer so halten dass die hörten was
jetzt erzählt wurde weil wenn man das
verkehrte erzählte gegen den finger auf
die gabeln aber das gespräch beendet
die post war grundsätzlich war meistens
vorgegebene
briefe die wir abschreiben von der tafel
ein brief habe ich jetzt gott sei dank
wieder bekommen von meinem vater der
hatte er noch irgendwo gefunden den ich
dann nach hause geschrieben habe
ich könnte ihnen jetzt nicht passagen
daraus vorlesen dann würde ich nicht
weit kommen weil mir dann einfach die
stimme weg bleiben würde irgendwann und
vor allen dingen bei dem schreiben von
der schwester und ich weiß welche
schwestern es war
ich habe dann von zu hause damals meinen
teddy geschenkt bekommen die rede war
dabei das war also dann für die zeit der
einzige treue begleiter oder sagen wir
mal so der verbindungspunkt mit zu hause
also da da hängen heute noch sehr viel
an also den gp juni ab
[Musik]
wie war denn das verhältnis zwischen den
kindern in dem heim verhalte sich gut
wir haben uns alle gut verstanden ja gut
wir mussten ja alle alle gleiche dadurch
war natürlich kinder dabei die waren
dann
richtig sensibel die diese die richtig
janina die oft auch geweint haben weil
sie heim wir hatten
eine gute soziale gemeinschaft ist ein
faktor der uns widerstandsfähiger also
resilient macht resilient sein heißt
trotz großer belastungen psychisch
gesund zu bleiben das ist zu 30 bis 50
prozent genetisch bedingt den übrigen
teil beeinflussen wir über unser umfeld
für säuglinge und kleinkinder sind vor
allem soziale faktoren wichtig wie ein
positives familienklima und mindestens
eine enge bezugsperson
grundschulkinder stärkte sven sie sich
mit ihren mitschülerinnen gut verstehen
außerdem kommen jetzt faktoren hinzu die
ihre eigene person betreffen zum
beispiel eine gute problemlösefähigkeit
dass sie mit sich selbst zufrieden sind
und dass sie ihre fähigkeiten
realistisch einschätzen so könnte für
dietmar der zusammenhalt unter den
kindern ein stützender faktor gewesen
sein erforscht wurde all das in
langzeitstudien zum beispiel von emmy
werner die ab 1955 fast 700 neugeborene
über 40 jahre begleitete
nach den ersten sechs wochen habe ich
gedacht wir also jetzt sind die sechs
wochen um jetzt wirst du nach hause dann
waren plötzlich meine eltern kamen dann
das war so um die weihnachtszeit herum
da kriegt man die eltern also irgendwann
falsch einigen grund gesagt hat man
dabei als eltern damals nicht
angezweifelt da wäre der verdacht des
tcs und ich will es aber länger bleiben
und dann stehen sie nach sechs wochen da
die busse kommen nach oben gefahren
holen die kinder ab die nach hause gehen
und sie stehen da
mutterseelenalleine und die anderen
vereine aus und sie dürfen den hause ich
war ein halbes jahr da und nachher mit
26 wochen fuhren die kinder wieder nach
hause
dann kam der tag also inhalt wir da nun
wirklich unsere koffer packen aber da
hat man erst mal glaubt mit der koffer
dann wirklich gepackt war und zu war und
man in dem bus saß und dann war man aber
immer noch nicht sicher
wie ich dann im zug saß nach hause und
der zufuhr darf wurde langsam die
sicherheit kann man auf jetzt geht es
wirklich nach hause
für alle klar man eigentlich
sagen kann man fremd drüber man war
nicht mehr der den man vorher waren
bevor man wechseln ich habe ja zu hause
auf der fensterbank gesessen wie ich sag
mal wieder der gorilla der im käfig
sitzt und ich ging nicht mehr raus ich
ging ich mit meinen freunden draußen
spielen ich wollte gar nicht mehr
rausgehen
eine zeit lang war so dass ich nachts
dann auch zu hause dann mit der noch mal
passiert ist dass man sich da
nicht rechtzeitig zur delta war weil man
immer noch das gefühl hatte man durfte
ja nicht aufstehen man musste liegen
dies hat mal wieder raus war
und das hat ein gutes halbes jahr weil
dreiviertel jahr gedauert und sich dann
wieder in der normalen spur war wie man
mich vorher könnte
seine eltern und sein bruder frank
dittmer auf später heiratet er wird
vater von zwei töchtern und arbeitet bis
zur rente als feuerwehrmann seine
resilienz faktoren haben ihn scheinbar
vor schweren folgen geschützt aber
spuren sind auch bei ihm geblieben das
ist ja aufgefallen
wie die schwierigkeit auf kam mit dem
einem job auch und auch so manche
aussetzer familie so manche episoden
ja und irgendwie hatte ich dann von
einem kollegen
den tipp bekommen zu einer therapeutin
oder therapeuten dann sag ich da und
dann hat sie mir irgendwann diese
diagnose gestellt von den anpassungen
stern habe ich erstmal mich vom kopf
gestoßen gefühlt und dann sagt diese zu
mir plötzlich
er schwitzt wenn sie das als kind nicht
erlebt hätten würden wir uns über die
anpassungsstörung die unterhalten welche
folgen können traumatische erfahrung aus
der kindheit im erwachsenenalter noch
haben
generell ist es so dass sie anfälliger
sind für psychische erkrankung laut
einer englischen studie von 2009 10 kann
das risiko sogar doppelt so hoch sein
wenn zu diesen negativen
kindheitserfahrungen dann noch ein
stress oder zukommt wie ein todesfall
oder berufliche konflikte kann das den
ausschlag geben selbst wenn zwischen den
ereignissen viele jahre liegen wie bei
dietmar die folge kann zum beispiel eine
anpassungsstörung sein betroffenen fällt
es schwer sich an diese neue situation
anzupassen
sie können mit depressionen erhöhte
angst oder aggressivität reagieren bei
dietmar ist das so
ich kann das überhaupt nicht haben wenn
man andere leute vorführt als dumm als
nicht geeignet oder wie auch immer das
sind so sachen wo ich dann wirklich
teilweise an die decke gegangen
weil meine frau natürlich nicht so toll
weil jeder der meistens mit kriegt aber
abgerichtet dann also wenn ich dann
wieder mal meine
wenn ich mich da wieder aufgeregt aber
über irgendjemanden 100 ist nicht gut
auf dauer dann hat meine therapeutin
irgendwann gesagt beiden sind hat als
kind nicht erlebt hätten dann würde das
bei ihnen hier rein und da wieder raus
gehen und
da bin ich froh dass ich da jetzt
wirklich hilfe gekriegt habe und da kann
ich nur jedem raten
irgendwie auf irgendeinem sehe ich die
zu bekommen
man kann ich bin bestimmt einer der mit
beiden beinen im leben steht und vieles
erlebt hat in job oder alles mögliche
aber
ich kann nur noch mal sagen da kann man
noch so gestandene kerle oder frau seien
alleine kommt aus der nummer nicht
woraus das geht nicht